Ni l'alliberament de les persones detingudes per la policia ni cap altra cosa. Ha estat una victòria ", va indicar el vicegovernador de la província de Kerman, Mohammad Ali Karimi. Alliberament incondicional. El responsable polític de Kerman, on es va produir el segrest, va reiterar que els agents del servei secret iranià van aconseguir, després de llargues converses, l'alliberament incondicional dels captius. El segrest, segons mitjans iranians, va ser obra d'un grup de narcotraficants de la tribu balutxistanesa Shah Bajsh, que exigia l'alliberament de dos dels seus membres, capturats en un enfrontament amb la policia. En un comunicat que es va fer públic ahir, un dia després del desenllaç del segrest, el Ministeri d'Informació iranià va reafirmar la voluntat del Govern de "lluitar sense quarter contra els contrarevolucionaris i bandits". La nota qualificava el segrest de "perfecte exemple de xantatge i d'atemptat contra la seguretat del país", informa France Presse. La denúncia del ministre va coincidir amb el discurs que, davant milers de militars, va pronunciar el guia espiritual de l'Iran, Ali Khamenei, que va defensar "la llei del talió" i la pena de mort, en resposta a les demandes del diari moderat iranià Nechat, que ha proposat que totes dues formes de càstig siguin abolides. De forma, suau; de fons, dur; i els trets, apuntant cap a l'economia. Acabat el seu primer mes de treball com a líder de l'oposició, aquest pot ser el resum de l'efecte que ha causat José Luis Rodríguez Zapatero en la política madrilenya. I no és que sigui nou, corria per les Corts des de l'any 1986, el que passava és que fins ara, quan passava per davant d'un grup de periodistes als passadissos, no es girava ni un sol cap per mirar-lo, i ara no pot prendre cafè sense que les càmeres de televisió l'assetgin. La manera com Rodríguez Zapatero i els seus tracten el Govern de José María Aznar suposa un canvi substancial del que acostumaven a fer els anteriors dirigents socialistes, de Josep Borrell a Joaquín Almunia, en l'última legislatura. A Aznar, per exemple, l'interroguen amb molt de respecte, res a veure amb el to agre que utilitzava Luis Martínez Noval. Se sap que el secretari general del PSOE i el president del Govern parlen força sovint per telèfon, sobretot de qüestions relacionades amb el terrorisme. I es nota quan Rodríguez Zapatero o Jesús Caldera increpen Aznar, i quan el president els contesta, que els seus duels no són de navalla, sinó de floret, segurament perquè els socialistes estan més que disposats a pactar amb el Govern les anomenades qüestions d'Estat, que s'estenen fins i tot a la llei d'estrangeria. Els trets de Rodríguez Zapatero apunten cap a l'economia, el flanc elegit per minar el Govern en la creença que el cicle de bonança pot estar arribant al final, mentre que, paral·lelament, Rodrigo Rato es perfila en la llunyania com l'adversari a guanyar en les pròximes eleccions generals. I això serveix per il·lustrar la incertesa, encara, del futur del nou secretari general del PSOE: encara s'ha de veure que les butxaques dels espanyols es rebel·lin contra el PP, o que Rato sigui el successor d'Aznar com a candidat, com encara s'ha de veure el que resulta del suau estil de Rodríguez Zapatero. 'Quan ens veiem' és el títol del darrer disc de la banda vallesana Bars, formada per Montse Llaràs, Toni Moya, Marc Grasas, Jordi Mourelo i Josep Maria Vilà. Conté temes dels seus sis discos. Llaràs, vocalista del grup, assegura que han inclòs les que contenen un deix més sentimental i les que 'han agradat més a la gent'. La marxa, abans d'enregistrar 'Mentre dormies' (1999), del seu compositor Jordi Garrós va suposar el daltabaix més gran que han patit. Llaràs ho reconeix: "No va ser ni positiu ni negatiu, només que tots hem necessitat posar-nos les piles i composar". Ara són quatre compositors "Llaràs sempre hi posa les lletres - i, potser," el grup es troba més obert ", apunta Moya, el baixista, al temps que remarca que" tots els canvis que hem fet sempre han estat per anar a millor ". Així, han anat suavitzant la seva música, amb tocs de blues, folk i rythm & blues, per desenvolupar tot un procés que els ha portat a un recopilatori on es pot seguir tota aquesta evolució. "Ara no faríem qualsevol cosa", assenyala Moya, tot advertint l'hora de la maduresa de Bars, tot i que Llaràs adverteix que "mai hem estat un grupillo". Els 18 temes que conté 'Quan ens veiem' provenen de 'Bars' (1989), 'Mala idea' (1991), 'T'ho diré mil vegades' (1993), 'En concert' (1994), 'Dolces mentides' (1996) i 'Mentre dormies' (1999). Bars es troben una mica "cremats dels bolos de festa major" i critiquen molts ajuntaments on han tocat durant una dècada per les condicions a les que són sotmesos: "Molts llocs on ens fan tocar són com muntar una exposició de pintura al lavabo de casa meva", afirma sorneguer Moya. Tanmateix no defalleixen i el gener tornaran a la càrrega per començar a pensar en un nou àlbum. La runa de l'ensorrament argentí va planar sobre el Fòrum Social Mundial de Porto Alegre, on es va posar aquest país com a paradigma de les conseqüències que provoca la falta de control sobre el moviment de capitals i la necessitat de gravar-lo. La reunió semblava que tingués lloc a l'explosiva Buenos Aires. I amb aquest rerefons, els especialistes que van participar en diferents conferències es van pronunciar a favor de l'aplicació de la taxa Tobin o de mesures més audaces. Rudolf Strahm, del Comitè de Finances del Parlament Federal Suís, va dir que el lliure flux de capitals destrueix l'autonomia dels governs i permet a les "oligarquies financeres" retirar els diners. De tota manera, Strahm va considerar que l'impost Tobin no hauria evitat el col·lapse argentí. Dominique Pilhn, d'ATTAC (França), va subratllar que el control de capitals només és un instrument per aplicar polítiques alternatives. Segons el seu parer, les organitzacions no governamentals han de fer seu el problema perquè els polítics s'estimen més no referir-se al tema per no perdre les eleccions. "S'ha de parlar a la societat d'aquest tema i treure-li a la discussió la càrrega tècnica que allunya les persones", va exposar . A la Universitat Pontifícia, seu del fòrum, es va posar èmfasi en la condonació del deute públic dels països en desenvolupament. "Si hi hagués un perdó massiu del deute extern dels països en desenvolupament el sistema financer mundial no correria risc. El problema és polític ", va assegurar el belga Eric Toussaint, del Comitè per a l'Anul·lació del Deute del Tercer Món. "Ara ens volen dir que el que ha passat a l'Argentina ha sigut un cas excepcional. Mentida. D'aquí a poc temps pot tenir complicacions ", va vaticinar . En una videoconferència amb Nova York, el multimilionari George Soros la va passar magra quan, des de Porto Alegre, Hebe de Bonafini, presidenta de les Madres de la Plaza de Mayo, el més suau que li va dir va ser hipòcrita. Soros va preferir el silenci i un empresari suec que era al seu costat i casat amb una argentina va mirar de calmar-la recordant-li que tenia un nebot desaparegut. La italiana Haidi Gaggio Giuliani, mare del noi de 23 anys assassinat en les protestes de Gènova, es va convertir en una de les protagonistes involuntàries del fòrum. "Els que volen vincular Porto Alegre amb la violència menteixen, igual que van fer amb el que va passar amb el meu fill", va manifestar la dona. La justícia ha de ser exemplar i didàctica, però la veritat és que no anem per bon camí. Ens agrada creure que la justícia és ràpida, justa, eficaç, exemplar i compresa per tothom. Però quan la gent no comprèn certes decisions, s'ha de preguntar on és l'error. Només cal posar-se a les portes de qualsevol tribunal de qualsevol lloc del món per confirmar que, almenys una vegada al dia, algú surt de l'edifici exclamant amb satisfacció la frase: "S'ha fet justícia". Hi ha moltes probabilitats que, amb rigor matemàtic, un nombre igual de persones s'allunyin del lloc malhumorades remugant la frase: "¡No hi ha dret!". La justícia és una institució que serveix per a la resolució dels conflictes entre la gent. És lògic que la interpretació dels codis produeixi aquesta doble sensació de protecció i d'indefensió en funció del paper que s'ocupa en el drama. Però el que ja no és tan lògic és que la justícia desemboqui en la sensació de perplexitat que a vegades creen algunes decisions judicials. No és estrany, doncs, que els jutges, antany tan respectats, acabin sent tan vulnerables com ho és per exemple un àrbitre de futbol. Pares, escoles, Administració, mitjans de comunicació, etcètera, són diferents elements que intervenen en aquest procés. Tots ells s'haurien de fer càrrec de l'educació. Un noi mor en empassar-se droga per traficar. El difunt, espanyol de 19 anys, volava de Lima a Amsterdam. Un noi espanyol de 19 anys, que viatjava en un vol de Lima a Amsterdam de la companyia KLM, va morir dijous a la nit a Nantes per la intoxicació causada pel vessament de la droga que transportava dins del seu cos. Un altre jove espanyol que l'acompanyava es trobava ahir en estat crític. El vol KL-742 havia sortit dimecres de l'aeroport internacional de Lima amb destinació Amsterdam, amb una escala a Aruba. Un dels passatgers es va començar a trobar malament quan l'avió s'acostava a Europa i el comandant va decidir realitzar un aterratge d'emergència a Nantes perquè li oferissin assistència mèdica. Tant aquest noi com el seu company van confessar que transportaven droga al cos i van ser operats d'urgència. Els metges van intentar treure la droga del cos dels dos nois. En total hi duien uns 500 grams de cocaïna, tot i que el tipus de droga està pendent de confirmació oficial fins que s'acabin les anàlisis. La droga la portaven introduïda en diverses boles. La policia francesa només va informar que els dos nois tenien passaport espanyol. La comissaria de la Divisió Nacional Antidroga de l'aeroport de Lima no tenia ahir cap constància del que havia passat. Un responsable va informar a aquest diari que aquest any els seus agents ja han detingut set persones per portar droga al cos. Els detinguts per intentar sortir de Lima en avió amb droga en qualsevol amagatall (roba, maletes, etc.) van ser 70. D els set culeros (nom dels que porten droga dins de l'organisme), dos són espanyols i estan pendents de judici al Perú. El mateix agent va assenyalar que els traficants col·loquen la droga en boles fetes amb guants quirúrgics de làtex, que són més resistents que els preservatius. Alguns camells s'empassen les boles. D'altres se les introdueixen a l'anus o a la vagina. Els fluids de l'organisme poden trencar les boles, i això provoca la intoxicació mortal. Jesús Alonso, degà dels arquitectes. El candidat va guanyar per un escàs marge de 63 vots, segons l'escrutini final que es va donar a conèixer ahir a Barcelona. Alonso va aconseguir 1.701 vots davant dels 1.638 de l'actual degà, Joan B. Mur. D els 7.302 arquitectes censats amb dret de vot, en van votar en aquestes eleccions 3.339, xifra que representa una participació del 45,7%, notablement superior a la de 1998, quan només van votar 1.052 arquitectes. Les iniciatives per trobar una sortida política a la guerra de Kosovo han començat a sortir. El ministre alemany d'Afers Estrangers, Joschka Fischer, va proposar ahir la convocatòria d'una conferència internacional per als Balcans, l'objectiu de la qual seria assegurar una pau duradora a la regió. Fischer va afegir que l'OTAN també prepara una proposta conjunta de cara a una solució política per a Kosovo. El primer pas per convocar aquesta reunió seria, segons Fischer, que Milosevic detingués les atrocitats de les seves tropes a Kosovo, que en retirés l'Exèrcit i els paramilitars i que acceptés el retorn dels refugiats. Segons l'opinió de Fischer, l'única manera de preservar la pau en aquesta zona d'Europa és mitjançant una iniciativa política que inclogui tots els països de la regió i que es basi en tres pilars: un pacte regional de seguretat, estructures per a l'ajuda econòmica i una estratègia per establir bases democràtiques. Rambouillet, punt de partida. El ministre alemany de Defensa, Rudolf Scharping, va assenyalar, al seu torn, que l'acord de Rambouillet continua sent un bon punt de partida, encara que va reconèixer que, a la llum dels esdeveniments, la part que afecta l'estatut de Kosovo pot haver canviat. Fischer no va voler comentar la possibilitat de crear un protectorat internacional a la zona, i es va limitar a assenyalar que "això és una cosa que s'ha de decidir dins de l'OTAN". Per la seva banda, el president francès, Jacques Chirac, va reclamar ahir la celebració urgent d'una "reunió ministerial europea", sota presidència alemanya, per "decidir la posada en marxa urgent d'una acció coordinada i de gran magnitud" d'ajuda als refugiats. Segons Chirac, els europeus "tenen el deure d'actuar" davant "la barbàrie de les autoritats sèrbies", va indicar la seva portaveu, Catherine Colonna. L'octubre del 1998, 67 adolescents van morir en l'incendi d'una discoteca, que es va considerar provocat. Unes obres van causar un foc en què van morir 320 persones el 26 de desembre a la Xina. Una boda va acabar en tragèdia amb 35 morts en enfonsar-se el terra d'una disco el 24 de maig. Un enorme clamor popular va córrer ahir com una reguera de pólvora per tot França per expressar el rebuig a la presència del candidat ultradretà, Jean-Marie Le Pen, a la segona volta de les eleccions presidencials davant el president sortint, el conservador Jacques Chirac. Un total d'1.300.000 persones, segons la policia, i més de 2.000.000, segons els organitzadors, van convertir les tradicionals desfilades del Primer de Maig a tot França en una marea humana decidida a "barrar el pas a l'extrema dreta" al país. La capital francesa va ser escenari de la més important de les manifestacions anti-Le Pen. Amb una participació estimada en més de 400.000 persones, la marxa parisenca també va ser una resposta a la mobilització de l'ultradretà Front Nacional, que poques hores abans havia celebrat la seva tradicional desfilada en honor de Joana d'Arc, símbol de la nació francesa per als ultres. El seu candidat a la presidència, Jean-Marie Le Pen, també obria, com és habitual, la marxa i va convertir l'acte en un verdader míting electoral. La participació dels ultres va quedar molt per sota de les expectatives dels organitzadors, que esperaven reunir uns 100.000 assistents. No obstant, van aconseguir aplegar entre 15.000 i 20.000 persones arribades de tot França, una xifra que triplica les aconseguides els últims anys després de l'escissió provocada pel braç dret de Le Pen, Bruno Mégret. Segons la policia, el Front Nacional va reunir en la convocatòria de l'any passat a París 3.000 persones. Un discurs de Le Pen, de més d'una hora i mitja de durada, va clausurar un acte marcat per la moderació. "Així veuran que, contràriament al que diu la premsa, no som en absolut perillosos", va assenyalar un responsable del servei d'ordre. Però la voluntat de mostrar contenció en el discurs no li va impedir al candidat ultra nombrosos excessos verbals contra el seu adversari, Jacques Chirac. Els cadells lepenistes també es van il·lustrar atacant un jove magribí, que va ser salvat dels seus agressors per la força antiavalots de la policia. Gairebé simultàniament i a pocs metres de la manifestació lepenista, unes 2.000 persones van respondre a la convocatòria de les associacions antiracistes que van rendir homenatge al jove marroquí Brahim Buraram, que va morir ofegat al Sena després de ser llançat al riu per un grup de caps rapats, al marge de la manifestació del Front Nacional del Primer de Maig del 1995. La mobilització per dir "no a l'extrema dreta", "no a Le Pen" i "no a l'FN" va ser realment massiva a tot França. Hi va haver manifestacions a un total de 400 ciutats i algunes, com la de Lió (50.000 persones), la de Grenoble (40.000 persones) o la de la mateixa capital gal·la (400.000), van batre rècords de participació. Sindicats, associacions i polítics d'esquerres es van mostrar units amb la ciutadania per expressar un absolut rebuig a l'extrema dreta, de l'única manera possible: votant per Chirac. En la manifestació parisenca hi van participar tots els ministres socialistes del Govern plural de Lionel Jospin, que encara està en exercici, així com nombroses personalitats del món de la cultura, artistes, intel·lectuals i esportistes. Malgrat que els partits de la dreta tradicional es van negar a participar en la convocatòria antifeixista, molts dels seus militants i simpatitzants van participar a títol personal en les diverses marxes que, tot i l'enorme tensió, van acabar sense incidents. Una altra espècie és la del conductor que circula amb el cotxe que no se sap ni de quin color és. Des de dins no veu si està ennuvolat o fa sol, però quan arriba a l'autopista s'adona de la poca visibilitat que té i es posa a netejar el parabrisa amb els rajos de l'aigua i els netejaparabrises, i provoca un caldo que es queda sense veure res i deixa el cotxe de davant gairebé tan brut com el seu. Ningú és perfecte, però podem intentar millorar. Sempre hi ha un moment en què podem abaixar la guàrdia i és d'agrair que algú ens avisi. Demano més civisme. Els prolegòmens no deixaven lloc a sorpreses. A les entrevistes, Aznar i Ibarretxe ja van deixar clar que les seves línies polítiques respectives eren paral·leles. És a dir, que mai s'arribarien a trobar. Estem on estàvem, és a dir, dins del laberint basc, però almenys aquesta vegada guardant les formes institucionals. No és que sigui gaire, però, donats els antecedents, no és menyspreable. Ibarretxe no baixa del sobiranisme i Aznar segueix sense assimilar els resultats del 13-M . És a dir, problema basc per a tota la vida. L'alcalde, Josep Pujadas (PSC), va dipositar ahir una ofrena floral al monument que recorda els 224 veïns morts i els 165 ferits en el transcurs del bombardeig aeri del 31 de maig de 1938. En l'atac van ser arrasats 80 edificis del centre de la ciutat. L'entitat Caixa Tarragona ha començat a comercialitzar un nou fons d'inversió, anomenat "AC BIENESTAR FIM". Es tracta d'un producte d'inversió global d'àmbit internacional que invertirà la seva cartera en accions cotitzades en activitats relacionades amb el benestar de la persona i les seves condicions de vida. Segons fonts de l'entitat, "és el primer fons amb caràcter sectorial de la cartera de Caixa Tarragona". Els responsables de l'entitat han explicat que aquest nou fons d'inversió "es dirigirà preferentment a sectors relacionats amb la salut, com farmàcia, biotecnologia, tecnologia de la salut, productes mèdics, i amb l'oci com hotels, restaurants, mitjans de comunicació, electrònica, TV, i multimèdia. La cartera d'aquest nou fons d'inversió serà molt diversificada territorialment, amb oportunitats a diferents països, com Japó, França, Itàlia, Suïssa, Alemanya, Holanda, Gran Bretanya, o els Estats Units. Segons un comunicat de l'entitat, "amb aquest nou fons Caixa Tarragona incrementa la seva oferta en productes orientats a l'estalvi-inversió, tant dins dels fons d'inversió com de les assegurances (unit link), completant una important gamma de possibilitats inversores que canalitza mitjançant sis importants empreses gestores: Goldman Sach, Morgan Stanley, Merril Lynch Mercury Asset Management, Gesinca Inversiones SA, GVC Gestió SA, i Caixa Tarragona Gestió SA. L'empresa gestora Caixa Tarragona Gestió SA, participada al 100% per l'entitat bancària tarragonina, ha incrementat el seu benefici en un 34% respecte a l'any anterior en el seu tercer any d'activitat, i ha contribuït amb 180 milions de pessetes en el compte de resultats de l'entitat. El darrer número de la revista "Inversión", que publica periòdicament un "rating" dels 25 millors fons d'inversió nacionals de cada categoria tenint en compte la relació rendibilitat / risc, en la seva última publicació, on recull les dades finals de 1999, concedeix la medalla de plata dins de la categoria "FIM RV Mixta Internacional" al TARRAGONAFONS GLOBAL FIM, i la medalla d'or del grup FIM Globals al AC DIVISA FIM, ambdós comercialitzats per Caixa Tarragona. En els sis anys de mandat d'Elías Yanes, la jerarquia espanyola s'ha abocat en qüestions pastorals internes i en el seguiment de l'estratègia vaticana, que només ha saltat als mitjans de comunicació per la seva furibunda campanya contra l'avortament i, recentment, amb la petició del perdó per a l'expresident xilè Pinochet. L'Església continua tenint pendents amb el Govern l'establiment d'una assignatura alternativa a la classe de religió i l'assignació tributària o nou instrument de finançament. La caiguda de la recaptació a través de l'IRPF en la pròxima declaració de la renda ha eliminat l'augment del 0,5% previst, ja que ni doblant el percentatge s'aconseguiria la partida necessària. "Es trepitgen els drets dels immigrants, augmenta la societat de consum, el capitalisme salvatge, les desigualtats, la societat frívola estil Tómbola. Però callen per por de fer enfadar el PP, a veure si els resol tots aquests temes ", comenta un teòleg progressista. La Comissió Primera del Parlament de Catalunya ha aprovat per unanimitat tres proposicions no de llei presentades pel PP i ERC que insten el Govern a fer públiques al Diari Oficial de la Generalitat la relació de personal eventual (assessors i càrrecs de confiança de designació directa) tal com s'estableix en els decrets del mateix Govern. La diputada del PP Dolors Nadal ha avançat que l'objectiu de les proposicions no de llei és forçar el Govern de la Generalitat a complir amb el que regulen els decrets del propi Govern i que no s'ha portat a terme. Aquests obliguen la Generalitat a publicar cada tres mesos els canvis que s'han produït en aquestes plantilles i a publicar la relació complerta cada any. Nadal ha assenyalat que, arran de les dades facilitades fa uns mesos per ERC sobre aquests càrrecs, 'ni la mateixa consellera [de Governació] va ser capaç de dir-nos el nombre exacte d'assessors que hi ha a la Generalitat'. La diputada popular ha començat la seva intervenció demanant que es prestés atenció a la data de presentació de les proposicions no de llei del PP, el 4 d'abril passat, perquè 'no es facin lectures de cojuntures polítiques', en relació a un suposat distanciament de CiU . Tot i amb això, es dóna la circumstància que la presentació també coincideix amb un moment de cert malestar en les relacions entre CiU i PP com és el fet que el 29 de març el PP va forçar CiU a crear una comissió d'enllaç parlamentària, dos dies després el president del PP alertava d'un cert malestar en ple debat de relacions entre CDC i UDC, i el mateix 4 d'abril el PP feia perdre a CiU tres votacions en la Comissió de Política Social del Parlament. El diputat d'ERC Joan Ridao ha tingut, però, una intervenció més dura i ha criticat la 'creixent politització de la Generalitat' que ha derivat en un 'model napoleònic'. 'Hi ha massa assessors per metre quadrat', ha afegit Ridao, que ha recordat algunes dades presentades per ell mateix fa uns mesos sobre el nombre d'assessors superior al 7 per departament, els sous que cobren alguns d'ells o el que ha anomenat 'canongies ben retribuïdes' amb la 'voluntat de resoldre situacions personals'. La intervenció de Ridao ha molestat el diputat de CiU Rafael Hinojosa, que li ha retret el to i el contingut. Hinojosa ha assenyalat que perquè 's'ha de fer i s'està fent' i, en tot cas, hi ha hagut un endarreriment. CiU ha retirat també unes esmenes 'tècniques' perquè no es busquin segones intencions. La reforma de la secundària, i els seus posteriors ajustaments, han produït un inesperat dany col·lateral. D el dilema Ètica / Religió es va passar a haver de triar entre l'ensenyament religiós i una multitud d'assignatures optatives, des de necessàries classes de reforç o informàtica a caramels en forma d'activitats lúdiques diverses. Amb el rerefons de la crisi de religiositat entre els joves, el resultat va ser el previsible. En els últims tres anys, la incipient contrareforma educativa ha ampliat l'horari de les matèries obligatòries, deixant encara menys marge per elegir. La conseqüència, un nou descens del nombre d'alumnes de religió, que la cruel imatge que han ofert els bisbes amb els despropòsits sobre els seus docents no pot fer més que aguditzar. Veient aquest panorama, l'Església es pot aferrar a la lletra dels seus acords amb l'Estat i mantenir un model abocat a convertir-se en residual a l'escola pública. O bé acceptar que la creació d'una assignatura de cultura ètica i religiosa no catequètica seria el model més ajustat al caràcter no confessional de l'Estat. I potser l'única sortida per garantir la viabilitat de l'ensenyament de les religions als instituts. El conseller d'Universitats de la Generalitat, Andreu Mas-Colell, ha parlat al programa 'Els Matins amb Josep Cuní', d'Ona Catalana, de la nova llei d'universitats. Segons ell, 'no retalla l'autonomia universitària, i el que pogués tallar per una banda ho compensa per una altra'. Mas-Collel ha insistit en la idea ja expressada altres vegades que 'aquesta no és la nostra llei, però tenim la satisfacció que hi hem afegit coses positives'. Com a crítiques més destacades, ha destacat que 'és massa llarga i ha tingut massa versions prèvies' i que 'és uniformista, partint d'una concepció no plurinacional de l'estat'. Mas-Colell també ha estat crític amb la mentalitat existent en la universitat actual. Segons ell 'ha triomfat el model funcionarial' i la nova llei el que farà és obrir qüestions 'com la de contractació de professors versus els professors funcionaris'. Finalment, preguntant sobre la postura negativa dels rectors cap a la nova llei, el conseller diu que no s'ho explica perquè 'el text els dóna més poder, enfront dels claustres que sí que en perden'. Per si faltava res al circ en què Barajas es converteix cada estiu, una vintena del que seria similar a uns okupes completa l'espectacle aquest any. Aparentment són damnificats de la companyia Aerolíneas Argentinas. Amb aquest reclam van saltar a la llum pública dilluns. Van assegurar als mitjans de comunicació que van ser víctimes de l'overbooking més salvatge i que deambulaven des de dijous per les terminals, sense que la companyia se 'n fes càrrec. Altres fins i tot tenien reserva per d'aquí a una setmana, però havien anat a Barajas a provar sort, a veure si podien tornar abans al seu país. Malgrat la inconsistència dels arguments, la protesta ha fet efecte. L'aeroport els ha facilitat la noble Sala Goya, reservada als VIP. Des de dilluns fan vida allà. S'alimenten amb els queviures proporcionats per AENA i el consolat argentí, veuen la televisió i maten les esperes jugant a cartes. Cada dia n'aconsegueixen volar uns quants. Ahir només en quedaven set, però podria ser que nous falsos damnificats arribessin atrets per l'allotjament i el menjar gratis. De segur que el circ Barajas els donarà la benvinguda. Els exèrcits europeus han d'estar preparats per defensar la UE d'atacs terroristes, va manifestar ahir a Madrid el ministre espanyol de Defensa, Federico Trillo. El ministre va assenyalar la informació, la lluita contra la guerra bacteriològica, la nuclear i la química com a camps per a la cooperació intereuropea. Ibarretxe va jurar el càrrec amb la fórmula utilitzada per Aguirre el 1936. Juan José Ibarretxe va elegir per jurar el càrrec la mateixa fórmula que va utilitzar el seu antecessor el primer lehendakari basc, José Antonio Aguirre Lekube, el 1936: "Davant Déu humiliat, sobre la terra basca, en record dels avantpassats, davant l'arbre de Gernika, davant vostre, representants del poble, juro desenvolupar fidelment el meu càrrec". En un acte ple d'emoció i simbolismes, el ja exlehendakari José Antonio Ardanza va entregar la makila (bastó de comandament) al seu successor. En el llibre de firmes, Ibarretxe hi va escriure: "Quina il·lusió per a un humil basc com jo, i quina responsabilitat". Però la nota política més comentada durant l'acte va anar a càrrec d'Euskal Herritarrok (EH), ja que cap dels seus 14 parlamentaris van assistir a la jura i presa de possessió d'Ibarretxe, malgrat que li havien donat els seus vots. Una legislatura més, la Casa de Juntes de Gernika, d'especial significació en la història del País Basc, va acollir un ple extraordinari de la Cambra legislativa autonòmica. Més de 300 convidats, entre parlamentaris bascos, diputats forals, alcaldes i el ministre d'Administracions Públiques, Mariano Rajoy, van assistir al traspàs de poders, que va comptar amb tres elements simbòlics: l'arbre de Gernika, una Bíblia del 1859 en euskera i la makila, elaborada amb fusta de nesprer i amb el pom de plata, amb l'escut del País Basc i la inscripció lehendakaria. No hi va faltar de res. Ni la música, a càrrec de la banda de l'Ertzaintza. Ni l'aurresku, ball d'homenatge. Ni les fotos conjuntes de les famílies d'Ardanza i Ibarretxe. A la tarda, el lehendakari sortint va entregar a l'entrant les claus de la vivenda a Ajuria Enea, tot i que aquest no pretén, de moment, canviar de domicili per facilitar l'aclimatació de la seva família al càrrec. El circuit de Donington serà l'escenari d'una prova puntuable del Mundial de Motociclisme. El president asturià, Sergio Marqués, va qualificar ahir "d'esperpèntic" que la seva antiga formació política, el Partit Popular, decideixi presentar una moció de censura en contra seu quan només falten "100 dies per a les eleccions autonòmiques". Per aquest motiu va considerar un exercici de "coherència" el rebuig generalitzat que ha rebut la decisió dels conservadors entre els partits de l'oposició. Malgrat la certesa que no prosperarà - al PP li falten ara set vots a Astúries arran de l'expulsió de Marqués -, el comitè executiu regional del partit de José María Aznar va aprovar ahir per unanimitat plantejar la censura contra el president del Principat. Els populars faran oficial la seva decisió demà, quan la registraran al Parlament asturià. La moció de censura es podria debatre dimarts o dimecres de la setmana que ve. El candidat del PP a la presidència del Principat i actual president del Parlament asturià, Ovidio Sánchez, va argumentar que la decisió del seu partit respon a la necessitat de "recuperar la normalitat democràtica i institucional" a Astúries, on governa a la pràctica un president d'un partit que no es va presentar a les eleccions. Marqués va ser proclamat dissabte president i candidat electoral de la Unió Renovadora Asturiana (Uras). L'alcalde d'Oviedo, Gabino de Lorenzo, també del PP, va aprofitar l'avinentesa per dir que Marqués va ser un "llast electoral" que va suposar que el partit no guanyés a la comunitat per majoria absoluta. El secretari general del PP, Javier Arenas, va defensar des de Palma de Mallorca la iniciativa del seu partit a Astúries. Mentrestant, Josep Borrell va considerar que es tracta d'una idea "desproporcionada" que està "fora de lloc" a causa de la proximitat electoral. Julio Anguita també va rebutjar que el seu grup doni suport a la censura del PP contra Marqués. El fiscal manté que el rector de la Universitat Rovira i Virgili (URV), Lluís Arola, i el coordinador de la selectivitat, Joan Igual, van prevaricar en apartar els professors Josefina Albert i José M. Fernández del tribunal de les proves per haver repartit exàmens en castellà, i torna a demanar una pena de 8 anys d'inhabilitació. En la vista celebrada avui per al recurs a l'absolució d'Arola i Igual, el Ministeri Públic ha sol·licitat la revisió del cas i ha qualificat la sentència absolutòria de 'contradictòria i poc fonamentada'. La defensa ha lamentat les 'reiteracions' del fiscal perquè 'desnaturalitzen el cas'. Josefina Albert i el president de Convivencia Cívica Catalana (CCC) han estat presents en el judici. En una argumentació que ha durat més de tres hores, el fiscal, Ignacio Monreal, ha estat molt crític amb la sentència que la titular del Jutjat Penal número 2 de Tarragona va dictar el passat 24 de juliol, en la qual s'absolia el rector de la URV i el coordinador de les PAAU del delicte de prevaricació. El fiscal considera que la sentència no va tenir en compte cap de les proves presentades pel ministeri públic i que presenta 'moltes contradiccions' a més d'estar 'poc fonamentada'. 'La sentència en cap cas ens diu per què s'absol els acusats', s'ha queixat Monreal, qui s'ha lamentat també pel fet que en la instrucció del cas no es prengués declaració a tots els implicats, entre els quals ha esmentat als alumnes que van rebre els exàmens de mà de la professora Albert. El fiscal considera que la manera d'actuar del rector a l'hora d'excloure a Albert del tribunal de les PAAU no s'ajusta a dret i ha qualificat de 'gravíssim' que la sentència no doni cap justificació a aquesta exclusió. 'Entre els motius d'exclusió d'un tribunal de les PAAU figura no ser professor titular, no ser catedràtic, no conèixer la matèria que s'examina, etcètera. La sentència es basa en aquest 'etcétera' per justificar l'exclusió d'Albert. 'De la mateixa manera, ha afegit Ignacio Monreal,' en aquest 'etcétera' es podrien justificar exclusions per motius ideològics, polítics o religiosos '. El fiscal s'ha referit també a la queixa que la professora exclosa va adreçar al Defensor del Pueblo. 'La queixa era a favor dels alumnes i no incomplia cap normativa'. Davant d'aquests arguments, el lletrat que representa la Universitat, Antoni Huber, s'ha mostrat sorprès perquè 'les reiteracions del fiscal desnaturalitzen el procés'. L'advocat de l'acusació particular, Juan Carlos Zayas, ha coincidit amb bona part dels arguments del fiscal i ha dit que si hi ha sentència absolutòria no recorreran al Tribunal Constitucional. 'Considero que dues revisions en aquest cas són suficients, al marge que el Constitucional és molt restrictiu' i difícilment podria acceptar un cas com aquest. La vista pel recurs d'apel·lació no ha comptat amb la presència dels absolts en aquest cas, però sí de la denunciant, Josefina Albert. La professora ha reiterat que considera que Arola i Igual van prevaricar. A l seu costat, ha comparegut el president de Convivencia Cívica Catalana (CCC), Francisco Caja, que ha expressat la seva solidaritat amb Albert i igualment s'ha mostrat convençut que hi va haver un 'delicte de prevaricació inequívoc i abús de poder'. Cal recordar que en les més de vint pàgines dels fonaments jurídics en què se sustenta la sentència absolutòria, es destaca que la iniciativa de la URV d'apartar la professora Josefina Albert i el també docent José María Fernández de les correccions de la selectivitat 'no es pot considerar una resolució injusta ni arbitrària' ja que s'ajusta en tot moment a la legalitat, i justifica l'absència de delicte de prevaricació en tant que 'no hi va haver animadversió prèvia cap als professors'. El rector de la Universitat Rovira i Virgili (URV), Lluís Arola, i el coordinador de les proves d'accés a la universitat (PAAU), Joan Igual, van ser jutjats a començaments de juliol acusats de prevaricació per haver apartat del tribunal de la selectivitat la professora Josefina Albert, que l'any 1998 va repartir pel seu compte fotocòpies d'exàmens en castellà a diversos alumnes, decisió que la URV va considerar que vulnerava la normativa lingüística de les proves, fet pel qual va acordar excloure la professora del tribunal de la selectivitat l'any següent. Albert va denunciar la URV per considerar que la seva exclusió era una 'represàlia' per la seva actuació en haver-se queixat davant del Defensor del Pueblo per discriminació del castellà. L'informe sobre terrorisme internacional elaborat pel Departament d'Estat dels EUA per a l'any 2000 destaca la "indiscriminada" represa dels atemptats terroristes d'ETA després d'haver abandonat l'alto el foc. Així mateix el document qualifica de "diligent" l'actuació de les autoritats espanyoles en la persecució dels violents. Europraxis va ser adquirida per Indra - companyia de tecnologies de la informació privatitzada - l'abril del 2001. Indra va pagar 42 milions d'euros (7.000 milions de pessetes). Fonts d'Indra van indicar ahir que el preu era ajustat. Altres fonts precisen que es va pagar per qui venien. Lear va contractar Europraxis per dissenyar el tancament de la planta de Cervera. També va contractar l'agència de comunicació Partners Consulting, que, al seu torn, va contractar els serveis de Tinkle Consultants per aplicar una part de l'estratègia d'imatge. Tinkle treballa amb mitjans convergents. Andersen s'encarrega de la fiscalitat internacional de Lear a través d'un soci de la firma a Madrid. Segons va dir ahir Joaquim Triadú, exconseller de Presidència i soci del gabinet, ni ell ni cap altre membre de la seva empresa presten serveis per al tancament. El president de la Generalitat, Jordi Pujol, ha dit aquest divendres durant la inauguració de l'Any Verdaguer que commemora el centenari de la mort del poeta osonenc que Catalunya 'ha tingut sort' de tenir una figura com la seva per 'la robustesa que va donar a la llengua, mig culta i mig popular, i perquè va transmetre una gran tremolor interior i sensibilitat a través de la seva poesia'. Pujol ha remarcat que aquesta funció és molt necessària per tal que l'ànima del país cali en els ciutadans. Enguany es commemora el centenari de la mort de Jacint Verdaguer (1845-1902), una figura cabdal de les lletres catalanes del segle XIX i un dels grans noms de la literatura catalana de totes les èpoques. Amb la commemoració de la mort del poeta es vol donar més relleu a la seva figura fent-la arribar a tota la societat civil en general i en particular als adolescents i els escolars, i al mateix temps permetre fer una lectura contemporània de l'obra d'aquesta figura del món de la literatura catalana. Per aquest motiu s'ha previst un gran nombre d'activitats a través del Departament d'Ensenyament de la Generalitat que centrarà la seva tasca en l'ensenyament obligatori. També col·laboraran en aquest camp altres institucions com ara el Consell Comarcal d'Osona, la Universitat de Vic i Televisió de Catalunya. Però també es vol explicar les rutes verdaguerianes a través de Turisme de la Generalitat. A més de l'acte institucional que donarà oficialment l'obertura a la commemoració, s'han previst més de quatre-centes activitats cíviques i culturals arreu de Catalunya, tot fent especial incidència a Vic i Folgueroles, municipis estretament lligats a la història del popular Mossèn Cinto. Entre aquestes activitats s'inclouen els espectacles, les exposicions, les conferències, els actes acadèmics, les festes populars i les publicacions. Entre els actes ja concertats en destaca l'espectacle 'Testimoni Verdaguer', al Teatre Nacional de Catalunya, el dia 29 de juny, amb una diversitat d'iniciatives al llarg de tota la jornada; un conjunt d'exposicions, organitzades per la Biblioteca de Catalunya, la primera de les quals s'inaugurarà a Vic el 7 de juny; la celebració d'una Festa Tipogràfica, dins de la popular Festa dels Súpers del Club Super 3 de TV3, a l'octubre; Verdaguer i les llengües europees, un homenatge a la pluralitat de llengües a què ha estat traduïda l'obra de Verdaguer que tindrà lloc a Berga l'11 de setembre; una campanya de promoció de la lectura a través de les biblioteques, fent ús de l'Atlàntida, adreçada sobretot al públic infantil i juvenil, i un acte de cloenda, previst per al novembre al Palau de la Música. Jacint Verdaguer (Folgueroles, Osona 1845 - Vallvidrera, Barcelona, 1902) va entrar al seminari de Vic l'any 1855 i als 20 anys va guanyar els primers Jocs Florals de Barcelona, fet que li va permetre relacionar-se amb les personalitats més destacades de la Renaixença. El 1870 va ser ordenat sacerdot i la seva primera parròquia va ser la de Vinyoles d'Orís, a Osona. En aquest municipi va compondre un gran nombre de poemes, i va ser on va començar a treballar en una de les seves obres més conegudes, l'Atlàntida (1977). Mossèn Cinto va deixar la parròquia i va entrar com a capellà a la Companyia Transatlàntica, propietat dels marquesos de Comillas l'any 1874, passant per Barcelona, amb la intenció de recuperar-se d'una greu malaltia. Després de dos anys i ja recuperat, va residir al Palau dels marquesos de Comillas, Palau Moja, com a capellà de la família. Durant els anys 1877-1893 va ser quan l'escriptor va ser més fecund i, a més de l'Atlàntida va publicar Canigó (1886). Verdaguer va ser un dels personatges de l'època més preuats i estimats pels ciutadans. El regidor de Manteniment i Obres de l'Ajuntament de Lleida, Josep Montserrat, ha demanat als presidents de les associacions de veïns de la ciutat que li entreguin un llistat amb les obres que considerin més urgents a cada barri. Montserrat ja es va entrevistar a l'agost amb representants dels veïns i ahir es va reunir amb el seu portaveu, Jacinto Pernia, amb qui coordinarà les obres prioritàries. La regidoria, creada en aquest mandat, va néixer per solucionar els problemes urbanístics que afecten el ciutadà. Montserrat es va estrenar en la tasca en ordenar, fa uns dies, la neteja d'uns col·lectors al barri de l'Escorxador. "Iniciativa providencial, ja que es va fer just abans de la tempesta del cap de setmana", va dir el regidor. Montserrat assegura "ser conscient" que no es podran atendre totes les peticions, però afirma que s'arribarà "a un acord sobre les qüestions més urgents". Santiago Álvarez, històric dirigent del PCE, va morir dilluns a la nit als 89 anys després d'una llarga malaltia. A la guerra civil va crear les milícies gallegues i després de la derrota republicana es va exiliar. El 1945 va tornar a Espanya per reorganitzar l'estructura clandestina del PCE. Per primera vegada en anys, el nombre de declaracions de l'IRPF positives augmentarà en la campanya de la renda 2000, que comença demà, a un ritme molt superior al de les que tenen dret a devolució. D'aquesta manera es trenca la tendència a l'estancament dels últims anys. Les rendes amb saldo a pagar seran el 26% del total, davant 23% de l'any precedent. Les que tenen dret a devolució, que tradicionalment creixien més, seguiran sent gairebé tres de cada quatre, però el seu pes baixa del 76% al 73%. Aquesta modalitat arribarà als 8,8 milions de declaracions i 1,19 bilions, amb alces del 5,01% i del 7,53%, respectivament. La mitjana de devolució pujarà a 135.400 pessetes, davant de les 132.100 del 1999. El secretari d'Estat d'Hisenda, Enrique Giménez Reyna, juntament amb el director de l'Agència Tributària, Ignacio Ruiz Jarabo, van explicar ahir a Madrid quines seran les línies mestres de la renda 2000. Es tracta de la campanya de "consolidació" de la rebaixa fiscal de la llei de l'IRPF del 1998, va assegurar Giménez-Reyna, que va atribuir l'increment del volum de pagaments i de retorns a l'augment de l'ocupació i del creixement econòmic el 2000. Aquests factors van afavorir més inversió en vivenda, en actius financers i en plans de pensions. Com a resultat, la campanya tindrà un saldo negatiu de 467.800 milions de pessetes, pràcticament el mateix que la campanya del 1999. Les devolucions ràpides, a què es podien acollir uns cinc milions de contribuents no obligats a declarar perquè no arribaven als 3,5 milions de salari brut anual, però que van patir retencions a compte, van obtenir un resultat encara més dolent que en la seva primera campanya, l'any passat. Hisenda ha rebut 1,2 milions de sol·licituds que corresponen a 1,7 milions de contribuents, davant 1,9 milions i 2,8 milions de titulars el 1999, respectivament, amb una baixada del 39,28% en contribuents. Ruiz Jarabo va atribuir el fracàs al fet que l'ajust entre la tarifa i les retencions ha provocat que la majoria de devolucions ràpides s'hagin convertit en simbòliques, ja que tampoc s'hi poden acollir els que es beneficien de deducció per vivenda o pla de pensions. Per això, moltes persones s'han decantat per presentar ara la declaració. D els 12,1 milions de declaracions que s'esperen, uns dos milions seran persones que es podrien haver acollit a la modalitat que funcionava fins al 17 d'abril. Aquest any, les devolucions ràpides suposaran 30.000 milions, davant els 46.000 milions del 1999. Hisenda calcula que aquest mes es començaran a tramitar devolucions, amb un termini mitjà de 30 dies. Arran de les queixes rebudes, la devolució també es podrà rebre en un xec nominatiu. El president de l'Associació Espanyola de Companyies Aèries (AECA), Felipe Navío, va tornar a demanar ahir una llei per regular la convocatòria de vagues en el sector aeri. Fent clara referència als pilots, controladors i treballadors de terra, Navío va insistir que les negociacions "s'han de fer fer fora dels moments més crítics", com és l'inici de les vacances. El president de les companyies privades va suggerir als directius d'AENA no apujar els impostos que les línies paguen als aeroports. Segons va explicar Navío, amb la pròxima convergència europea de taxes - que implicarà doblar l'actual preu que el passatger paga dins el bitllet d'avió com a taxa d'aeroport - AENA guanyarà uns 2.000 milions de pessetes. La cooperativa Copaga ha presentat aquest matí un expedient de suspensió de pagaments tècnica al jutjat número 3 de Lleida, amb un deute superior als 56 milions d'euros. Segons el director general de Copaga, Josep Antoni Arnó l'expedient de suspensió de pagaments s'ha presentat per tal d'evitar la fallida pel deute financer que arrossega l'entitat, una de les cooperatives més emblemàtiques de les terres de Lleida, amb uns 1.400 socis. El cap de Copaga ha assegurat que l'activitat de fàbrica de pinsos i escorxador de l'empresa no es veurà afectada per la suspensió de pagaments i que es conservaran els 247 llocs de treball que actualment té l'empresa. Copaga compta actualment amb uns 1.400 socis - pagesos i ramaders majoritàriament -, molts dels quals esperaven amb tensió aquest vespre a les instal·lacions de la cooperativa, que s'iniciés l'assemblea general perquè els directius donin compte dels darrers resultats econòmics que han portat a l'expedient de suspensió de pagaments. Arnó ha explicat que amb l'objectiu de reduir el deute en cinc anys, a partir de crèdits no ha estat acceptat per una entitat bancària, fet que ha obligat a presentar l'expedient, amb voluntat de complir tots els compromisos adquirits amb proveïdors i clients. Fonts del sector apunten al baix benefici que suposa la transformació i venda de les carns des de l'escorxador i la gestió, com les principals causes d'aquesta crisi. Tot està a punt per a la primera vaga general al Govern del Partit Popular. Per un costat, els sindicats han trobat en la reforma de la desocupació un casus belli oportú per formular una declaració de guerra unitària. Per un altre costat, el ministre de Treball, Juan Carlos Aparicio, intenta desarmar els sindicats en oferir un diàleg impossible ja que les propostes sindicals van en direcció contrària a les governamentals. Són moviments d'una obra teatral amb un desenllaç previsible. ¿Algú en canviarà el guió? L'hospital no atribueix la mort al fong. José Fernández Vázquez, d'Orense i de 75 anys, que va ser operat a l'Hospital do Meixoeiro de Vigo, és la quarta víctima mortal del fong Aspergillus, segons assegura la seva família. Les autoritats sanitàries gallegues, no obstant, només reconeixen tres morts per aquesta causa després que es descobrís la presència d'aquest fong en set pacients a qui havien intervingut al quiròfan de cirurgia cardíaca d'aquest hospital entre el maig i el juny. La família de Fernández Vázquez, mort el setembre passat, sosté que l'autòpsia va confirmar el contagi per l'Aspergillus. Els responsables de l'Hospital do Meixoeiro van reconèixer dijous que aquest pacient figurava entre els set contagiats pel fong, però van rebutjar que la mort de Fernández Vázquez fos deguda a aquesta causa. L'hospital assegura que el contagi no comporta en tots els casos la mort del pacient. "No és un cas nou. Ja sabíem que era un infectat, però no podem assegurar que hagi mort per aquesta causa. No tenim constància documental que hagi estat així ", va afirmar el gerent de l'hospital, Cayetano Rodríguez. Els responsables del Servei Gallec de Saúde mantenen que no hi ha proves científiques que la mort de Fernández Vázquez sigui per l'Aspergillus. L'home va morir el 5 de setembre a la residència sanitària d'Orense. A l juny havia estat operat del cor a l'Hospital do Meixoeiro, que li va donar l'alta al juliol. A pesar d'aquesta nova denúncia, la Conselleria de Sanidade dóna per eradicat el brot, després d'examinar els 127 pacients operats entre el maig i el juny a la unitat de cirurgia cardíaca de l'hospital. El virus va penetrar al quiròfan a través de la ranura d'una tela que separava una obra del passadís de l'hospital i la sala d'operacions. L'economia dels Estats Units es va contraure en l'últim trimestre, per primer cop en més de vuit anys, segons va dir ahir a Washington el Ministeri de Comerç. L'activitat econòmica es va reduir un 0,4% entre juliol i setembre, en part pels atemptats de l'11 de setembre, però aquest retrocés va ser sensiblement menor al que havien anticipat nombrosos economistes, que s'esperaven fins i tot un 1,5% de caiguda en el producte interior brut (PIB). El dràstic descens del consum després dels atemptats, que ha afectat nombrosos sectors, del turístic a les línies aèries, passant per la producció industrial, ha determinat aquesta reducció del PIB i continua projectant una ombra de gran incertesa sobre l'economia, agreujada per la caiguda de la confiança dels consumidors. Per aquest motiu, un nodrit sector d'analistes compten amb un descens encara més pronunciat del creixement aquest trimestre, cosa que suposaria entrar oficialment en recessió. El descens de l'activitat econòmica va ser esgrimit ahir per la Casa Blanca per demanar al Congrés que aprovi amb urgència el seu pla d'estímul econòmic per valor de 90.000 milions de dòlars. "Aprovin-lo, aprovin -lo ara", va demanar el president Bush, davant l'oposició demòcrata, que considera que el pla consisteix en retallades fiscals que afavoreixen les empreses i els rics. Paul Oneil, ministre d'Hisenda, va dir que, si el pla s'aprova, el PIB podria evolucionar de forma "suaument positiva". Aquest optimisme moderat va arribar a la borsa, que va canviar la tendència baixista amb què havia iniciat la setmana. Avui es compleixen 150 anys del naixement de l'arquitecte Antoni Gaudí i Cornet. Per celebrar-ho, Els Comediants han preparat per a aquesta nit l'espectacle 'Bateig de foc de Gaudí', un muntatge que reuneix les essències mediterrànies i els elements propis de la festa major de Reus com la llum, la pirotècnia, el color i la música. Tot això, a través d'un recorregut pel centre de la ciutat que passarà per la Prioral de Sant Pere, església on va ser batejat l'arquitecte, el lloc de naixement del qual es disputen Reus i Riudoms. Els Comediants utilitzaran per a l'espectacle 28 persones del grup a més de 50 col·laboradors d'entitats de Reus. L'espectacle 'Bateig de foc de Gaudí' dels Comediants es basa en una història amb tres elements principals. Primer de tot, el fil conductor i narrador de la història és un arlequí que va dibuixar el mateix arquitecte de jove i que té molt a veure amb l'origen de la família de Gaudí que eren calderers d'ofici. Per això, Jaume Bernardet, codirector dels Comediants, explica 'a nosaltres ens va anar molt bé el ritual del foc perquè ens pertany molt per explicar aquesta sensació de què és venir al món en una casa de calderers'. En segon lloc, la data de naixement de Gaudí, el 25 de juny de 1852, coincideix amb els dies de la Festa Major de Sant Pere a Reus. Per aquest motiu, l'espectacle també reflecteix l'esclat de la tronada en el moment que Gaudí arriba al món ja que 'era l'element característic de la celebració en moltes poblacions de la zona'. Finalment, el 'Bateig de foc de Gaudí' recorda amb unes mans gegants de bronze i coure el ritual del seguici del bateig tenint en compte que ancestralment 'el foc era l'element central dels naixements en èpoques llunyanes'. Els Comediants utilitzaran per a l'espectacle 28 persones del grup teatral a més d'una cinquantena de col·laboradors provinents d'entitats de Reus. El recorregut es farà a través de deu punts situats al nucli antic de la ciutat. El 'bateig' començarà a 2/4 d'onze de la nit amb el següent recorregut: Tres pets (plaça del Mercadal); L'arlequí i els dragons (carrer Major i plaça del Mercadal); Encesa del signe del zodíac-Cranc (plaça del Mercadal); Les mans que porten el nadó (carrer de Monterols); Els atributs del futur geni (plaça de les Peixateries Velles); Pluja d'espurnes blanques (carrer Major); El toro de foc, La festa del bateig i Castell blanc de la raó i vermell de la follia (plaça del Mercadal). L'arlequí que s'encarregarà de conduir l'espectacle d'avui té els seus orígens en el treball que el Gaudí adolescent va fer en una revista satírica publicada a Reus amb els seus companys Josep Ribera i Eduard Toda que precisament es deia 'El arlequín'. Aquest personatge serà l'encarregat d'introduir els elements relacionats amb la vida i la particular d'Antoni Gaudí. Un avió de la companyia francesa Air France que va sortir dilluns de París amb destinació a Washington es va desviar de la ruta i va aterrar a l'aeroport de la ciutat de Brest (nord-oest de França), quan la tripulació hi va detectar la presència d'un "paquet sospitós", van informar fonts de l'aerolínia, que es van negar a precisar la naturalesa de l'objecte. A Brest, l'avió va ser sotmès a una nova inspecció de seguretat, però l'escala va trigar més del previst perquè l'aeroport no tenia el personal femení necessari per registrar les dones del passatge. L'aparell només va poder tornar a enlairar-se ahir a les tres de la matinada, després que la companyia francesa oferís un improvisat sopar de la nit de Cap d'Any per als 245 passatgers, a les instal·lacions de la terminal. Alguns passatgers van informar que l'avió ja havia sortit amb un retard de tres hores de l'aeroport Charles de Gaulle, per culpa dels controls de seguretat que la companyia porta a terme després dels atemptats de l'11-S . La veritat és aquí, però on. Com va arribar la cinta a Le Monde? Per què Méry no va utilitzar una càmera domèstica? Per què Hamelin va acceptar fer l'entrevista i no va conservar l'original de la cinta? Per què Belot va entregar la gravació a Dominique Strauss-Kahn abans de la mort del seu client? La hipòtesi que avança l'Elisi i que sacsegen frenèticament els cacics de l'RPR és la del complot socialista. Belot hauria entregat la cinta de vídeo a Strauss-Kahn quan l'exministre es disposava a llançar-se a la conquista de l'alcaldia de París. Obligat a retirar-se del Govern, va aprofitar el moment oportú per ajudar Jospin. Fins i tot es diu que Méry hauria gravat el vídeo per negociar els seus deutes fiscals amb els socialistes oblidant-se que en aquella època ningú podia preveure la nefasta dissolució que va tornar l'esquerra al poder. L'altra hipòtesi també és del tot increïble. Com es pot imaginar que Strauss-Kahn ni es digna a veure el vídeo i l'oblida en un calaix? Però la desimboltura de l'exministre és coneguda i per això no s'ha de descartar que anés així. El que és evident és que Méry no és un penedit sinó més aviat un ressentit que fa la seva confessió amb la clara intenció de fer xantatge a l'RPR. També és cert que la còpia la va difondre l'antic soci de Belot, Alain Guilloux, que també tenia comptes a saldar. La investigació judicial per "sostracció de documents" hauria d'aclarir la qüestió i els magistrats semblen disposats a estirar el fil que porta a Chirac. El grup germanonord-americà DaimlerChrysler suspendrà temporalment la producció en cinc de les seves factories d'Amèrica del nord amb la finalitat de fer front a la caiguda de les vendes. DaimlerChrysler va vendre al novembre un total de 184.065 vehicles als Estats Units, fet que va suposar una reducció del 5% respecte al mateix mes del 1999. Aquesta caiguda se suma a la del 9% registrada a l'octubre. Per donar sortida als vehicles emmagatzemats, el grup suspendrà la setmana que ve la producció a les plantes de Newark i Saint Louis. La fàbrica de Pillete, a Ontario (Canadà), també tancarà de l'11 al 15 d'aquest mes. La tercera setmana de desembre seran cinc les factories afectades per aquesta mesura, entre elles la de Bramalea, també a Ontario. "Hem de respondre davant un mercat extremadament saturat i amb una forta competència", va assegurar el nou president de Chrysler, l'alemany Dieter Zetsche, abans d'anunciar el tancament de les plantes de producció. Els models fabricats als EUA van registrar un considerable descens de vendes al novembre, mentre que els models de companyies estrangeres les van augmentar. L'associació Defensor del Pacient ha detectat dues morts que podrien estar relacionades amb el consum de Lipobay, el fàrmac de Bayer per tractar el colesterol. Una persona va morir a Barcelona i una altra a Tarragona, sense que hagi transcendit en quin hospital, perquè encara no s'ha formalitzat la denúncia. La mort de Tarragona "és un cas claríssim relacionat amb Lipobay", va declarar la presidenta de l'associació, Carmen Flores. Es tracta d'un home, d'entre 60 i 65 anys, que va morir el maig passat a causa d'una parada renal i cardiorespiratòria. El cas de la víctima barcelonina, que tenia la mateixa edat, no presenta un quadre clínic tan clar, encara que el sistema renal també li va quedar molt danyat. Les autoritats sanitàries asseguren que no tenen constància d'aquestes morts. Fonts del Ministeri de Sanitat van indicar que, si es presenta denúncia, s'obrirà una investigació. El Lipobay es va retirar del mercat el 8 d'agost. Amb aquests dos nous casos, les morts ja arribarien a 22 a tot Espanya, segons Flores, "encara que Sanitat només n'ha reconegut set . Quan ja fa temps vam denunciar que hi havia quatre morts, Sanitat va dir que dues, i el temps - va subratllar - ens ha donat la raó ". D'altra banda, el conseller de Sanitat, Eduard Rius, va reconèixer ahir que 31 persones han presentat alteracions de salut després d'haver pres Lipobay. D'aquestes, 12 van presentar alteracions greus, segons assegura el Centre de Farmacovigilància de Catalunya. La querella va ser interposada per l'avalista d'un crèdit de 300 milions de pessetes (1,8 milions d'euros) que va rebre Javier de la Rosa l'any 1995 i que no va tornar. L'avalista, Lorenzo Rosal, un home pròxim llavors al financer, després de ser embargat va denunciar haver estat víctima d'una estafa. La jutgessa investiga la tramitació i la concessió del crèdit, i el paper dels testaferros. Creix el 18,7% el benefici d'Ascat Vida. L'asseguradora de Caixa Catalunya va guanyar 8,01 milions d'euros (1.332 milions de pessetes) en l'exercici de l'any passat. Els seus ingressos van arribar als 992 milions d'euros (164.981 milions de pessetes), amb una alça del 20,9%. Les vendes d'automòbils cauen un 2,6% al Japó. Les matriculacions van arribar el gener passat a les 248.489 unitats, de manera que es va produir un descens per cinquè mes consecutiu. Toyota va tornar a ser al gener el primer venedor tot i baixar un 4,5%, seguit de Nissan (-3%) i d'Honda, que va pujar un 34,7%. El nou Mercedes A sortirà al mercat l'any 2004. La nova generació d'aquest model comptarà també amb una versió allargada, a la qual s'unirà un any després un cupè de disseny esportiu, segons la premsa germànica. Valeo té pèrdues pel projecte de reorganització. El fabricant francès d'equips automobilístics va perdre l'any passat 591 milions d'euros (98.334 milions de pessetes) a causa de l'alentiment del mercat. La Borsa de Frankfurt obté el control de Clearstream. La Deutsche Boerse ha comprat a la companyia Cedel la totalitat d'aquesta societat de liquidació, en què ja controlava el 50%, per 1.600 milions d'euros (266.218 milions de pessetes). El jutge que instrueix el cas AGT, Adolfo Fernández Oubiña, ha reduït de 15 a tres el nombre d'imputats per un presumpte delicte de fallida fraudulenta d'uns 4.500 milions de pessetes: el constructor i exdiputat Luis García Sáez i els seus dos socis. El jutge exculpa els alcaldes socialistes de Mataró i Olesa de Montserrat, Manuel Mas i Enric Térmens, i el president del Patronat Municipal de l'Habitatge, Eugeni Forradellas, d'IC-V . L'històric dirigent del PSC Josep Maria Triginer i l'exalcalde d'Esplugues de Llobregat, el també socialista Antonio Pérez Garzón, han quedat igualment exclosos de les diligències. La causa es va obrir quan AGT, fundada a principis dels 90 amb un capital de 10 milions, va ser denunciada per 23 empreses que va subcontractar per executar obres públiques, la majoria adjudicades per ajuntaments socialistes. Els denunciants van acusar l'accionista majoritari d'AGT, García Sáez, de fer fallida i d'apropiar-se quantitats milionàries sense pagar-los per les obres realitzades. L'acte del jutge indica que els tres acusats van acordar en una junta general d'AGT que es va celebrar el dia 20 de setembre de 1999 presentar un expedient de suspensió de pagaments per 4.500 milions. Segons el magistrat, "del que s'ha actuat se 'n dedueix l'existència d'indicis de delicte". Fernández Oubiña, en el seu acte, dirigeix alguns retrets als polítics per la seva manera de negociar l'adjudicació d'obres municipals en ajuntaments governats pel PSC. Així, considera sospitós que una empresa que comptava només amb quatre tècnics "de grau mínim" com a encarregats d'obra i amb "dos expolítics" (Triginer i Pérez Garzón), que van admetre haver realitzat gestions amb empreses municipals de la seva mateixa "ideologia", competís i guanyés adjudicacions a altres firmes amb un capital social superior i maquinària "adequada". AGT va obtenir contractes per un import de 4.500 milions, i només en va deixar de cobrar 187. Per a la realització d'aquestes obres, segons el jutge, AGT va subcontractar, "malgrat tenir-ho prohibit", altres empresaris amb un petit pressupost que abans de finalitzar les obres es duplicava. García Sáez tranquil·litzava els empresaris dient-los que "no es preocupessin" perquè al final cobrarien sense discussions, i els emplaçava a acabar les obres abans de les eleccions municipals del 1999. Quan el deute amb els creditors va arribar als 2.836 milions, "i malgrat tenir oberta una línia de crèdit i haver rebut la quantitat de 4.500 milions", AGT va suspendre pagaments. Amb un dia d'antelació, mitjançant un servei de seguretat es van tancar les obres i es va expulsar els subcontractats, "en alguns casos sense deixar-los retirar la seva maquinària". La sonda espacial Mars Polar Lander sortirà avui del Centre Espacial Kennedy a Cap Canaveral (Florida, EUA) amb la missió de buscar rastres d'aigua a la superfície i el subsòl de Mart, per la qual cosa farà servir la tecnologia més avançada. Si la missió es desenvolupa segons les previsions, la nau, que també retransmetrà sons, arribarà a la superfície del planeta vermell el 3 de desembre de 1999. El llançament tindrà lloc a les 15.21 hores de Florida (21.21, a Espanya). La manera d'aterrar sobre Mart serà una de les novetats d'aquest projecte si ho comparem amb el revolucionari Mars Pathfinder, l'anterior sonda, que va transmetre imatges en directe del planeta per primera vegada. Quan s'acosti a Mart, la Polar Lander llançarà dues càpsules Deep Space 2, que s'assemblen a dues bales de fusell. Aquestes s'estavellaran contra el sòl a una velocitat d'uns 200 metres per segon. Una vegada incrustades aquí, es posarà en marxa un petit aparell perforador que arribarà a una profunditat màxima de dos metres. El seu objectiu serà trobar rastres de l'aigua que hi podria haver hagut a la superfície. El mòdul principal baixarà sobre la superfície amb paracaigudes i hi aterrarà fent servir retrocoets. La principal novetat de la nau serà el micròfon que porta incorporat. Gràcies a ell els investigadors podran fer-se una idea de la manera com es transmeten els sons a l'atmosfera de Mart. Des de la Terra es podrà sentir per primer cop el soroll del vent i les tempestes a la superfície d'un altre planeta. Igual que el Mars Pathfinder, una càmera enviarà imatges en color en directe. L'Any Gaudí arriba aquesta nit al punt més àlgid amb una jornada en què totes les exposicions, activitats i centres relacionats amb l'arquitecte català celebren un dia de portes obertes. TV-3 s'ha sumat a aquesta celebració amb l'emissió d'un documental elaborat per la periodista Mònica Huguet, que donarà pas a la retransmissió, des de la Sagrada Família, dels espectacles que se celebren a les façanes del temple. Aquesta festa culmina, a mitjanit, amb una exhibició de focs artificials. A partir d'aquest punt, la producció retrocedeix als inicis de l'obra de l'arquitecte, i en mostra l'evolució. D'aquesta manera, analitza la Colònia Güell, la Casa Vicens, la Finca Güell, el Palau Güell, la Casa Batlló, la Pedrera i el Park Güell, entre altres de les seves construccions i dissenys més emblemàtics. El documental també inclou declaracions de persones vinculades en l'actualitat amb els seus edificis. En aquesta línia, hi intervenen, entre d'altres, Jordi Cussó, cap del taller de maquetes de la Sagrada Família; Nina Bernat, consellera delegada de la Casa Batlló; Jordi Faulí, arquitecte adjunt a la direcció de la Sagrada Família, i l'escultor Josep Maria Subirachs. Després del documental, i a partir de les 23.20 hores, Huguet presenta des de la Sagrada Família l'especial Nit de llum i foc. En aquest programa, la periodista de Televisió de Catalunya explica com ha transcorregut la jornada de portes obertes als diferents museus, edificis i centres, i presenta un reportatge en què s'analitza si l'Any Gaudí ha incrementat el turisme a Catalunya. També es realitza un repàs sobre els llibres i les produccions audiovisuals editats amb motiu de l'homenatge a l'arquitecte català. Aquest especial simultaniejarà els reportatges amb imatges dels diferents espectacles musicals que està previst que se celebrin, des de les 22.00 hores, a les façanes de la Sagrada Família. El colofó de tota la jornada arriba a mitjanit amb un xou piromusical que ha estat dissenyat per exalçar l'obra magna del genial creador. Per aquest motiu, i durant 10 minuts, la Sagrada Família mostrarà una imatge inèdita. La creació del Consell Català de Formació Professional estava bloquejada des del mes de febrer del 1999, quan el departament de Presidència de la Generalitat va publicar un decret en què es regulava la seva constitució. Un dels motius que impedien la posada en marxa d'aquest organisme era el desacord entre les patronals Foment del Treball i Pimecsefes sobre el repartiment dels representants que corresponen als empresaris. Després de la mediació del conseller de Treball, Lluís Franco, Foment tindrà set representants en el ple del Consell de Formació Professional, Pimecsefes, dos, i hi haurà un desè representant empresarial de consens. A la comissió permanent, Foment hi tindrà tres membres, i Pimecsefes, un. La presidència de l'organisme recaurà de forma rotatòria durant un any en els consellers d'Ensenyament i Treball. Durant el primer any, la responsable d'Ensenyament, Carme-Laura Gil, serà la presidenta. La Generalitat tindrà 10 representants dels 34 que formaran el ple del consell, 10 correspondran als sindicats, 10 més als empresaris, dos a les cambres de comerç, un a l'Associació Catalana de Municipis i un altre a la Federació de Municipis de Catalunya. La Generalitat no podrà imposar el seu criteri perquè els acords necessitaran una majoria qualificada de 31 vots com a mínim. Un centre de coordinació situat a la seu de la Direcció Provincial de Trànsit garantirà el subministrament de matèries bàsiques a la ciutat de Barcelona i a la província, davant la vaga de tres dies anunciada pels transportistes. A l centre de coordinació hi seran presents la Delegació del Govern, la Generalitat, la policia, la Guàrdia Civil i la Guàrdia Urbana de Barcelona. S'han reforçat els serveis en hora punta del metro, els ferrocarrils i els autobusos entre les localitats de l'àrea metropolitana. Els taxistes s'uniran a les protestes demà dimarts, amb una aturada de 12 hores. L'Ajuntament de Barcelona va recomanar ahir als ciutadans que utilitzin el transport públic. El Grup ACESA, que té com a conseller delegat Salvador Alemany, va obtenir el 2000 un increment de beneficis nets del 9,1% respecte al 1999, percentatge que es tradueix en 27.081 milions de pessetes. L'augment de guanys és inferior a la pujada del volum de negoci, que va ser del 16%, i es va situar en 91.440 milions de pessetes. El grup va dedicar l'any passat un gran esforç inversor a activitats relacionades amb el procés de diversificació i expansió del grup, que la firma xifra en 115.000 milions. També va aplicar 15.095 milions de pessetes del resultat d'explotació (que va pujar a 49.202 milions) a amortitzacions i a dotacions del fons de reversió de les autopistes. La xarxa de vies de pagament de la concessionària ACESA va aportar el 74,5% de la xifra de negoci del grup, i un benefici net de 26.033 milions de pessetes. El trànsit de peatge a la xarxa va augmentar un 9,4%. L'entrada d'ACESA a Aucat ha estat molt positiva per al grup: durant l'any 2000, les autopistes del Garraf van aportar uns beneficis nets de 1.615 milions, el 56% més que el 1999. Aucat representa el 9,3% de la facturació del grup. Dins del capítol d'autopistes s'hi inclou també la compra de la concessionària argentina GCO, que va aportar el 2000 l'1,6% de la xifra de negoci total. La companyia d'aparcaments Saba va aportar a ACESA un benefici net de 2.209 milions de pessetes, el 34% més que el 1999. El sector de telecomunicacions, en què el grup té participacions a Tradia i Xfera, va aportar el 2,8% dels ingressos del holding. El conseller en cap de la Generalitat, Artur Mas, ha demanat avui durant la presentació del Llibre Blanc de les Indústries Culturals de Catalunya, que el sector cultural tingui present la seva dimensió econòmica. Mas ha assegurat que s'ha de fer una aposta per les indústries culturals de Catalunya i pel català però no solament amb les lligades a la nostra identitat. El conseller també ha recordat que a través del que aporten, no només ens hi juguem una part important de l'activitat econòmica sinó part de la identitat col·lectiva confrontada avui dia amb la globalització i la immigració. Representants del Govern central i del Grup Parlamentari Popular van reprendre ahir les negociacions obertes amb Convergència i Unió (CiU) i Coalició Canària (CC) fa tres setmanes amb l'objectiu de pactar canvis profunds en la nova llei d'estrangeria. La intenció del partit conservador és aconseguir un acord sobre les esmenes que s'han de formular al Senat abans de dimarts que ve, el dia en què s'esgota el termini per a la seva presentació. Malgrat que el tràmit té lloc a la Cambra Alta, els interlocutors del PP i CiU segueixen sent els grups del Congrés, els mateixos que van elaborar el projecte inicial. El PP encara no ha obert la negociació als altres grups parlamentaris, malgrat que s'ha compromès a fer-ho a petició de la coalició nacionalista. El PSOE, que s'ha mostrat disposat a entrar en les negociacions, ha anunciat la seva intenció de no presentar cap esmena en el Senat per facilitar la ratificació en el Congrés del text aprovat inicialment per aquesta cambra. El PP en té prou amb el suport dels seus socis parlamentaris de CiU perquè les esmenes aprovades pel Senat, on disposa de majoria absoluta, no siguin rebutjades per la Cambra Baixa. Els immigrants marroquins a Europa surten beneficiats per aquesta devaluació. Durant els últims anys, els immigrants veien que, amb l'anterior canvi, els diners que enviaven en francs o pessetes a les seves famílies quedaven convertits cada vegada en menys dirhems. A l devaluar la moneda, el Govern augmenta l'impacte econòmic que tindran al Marroc els diners enviats pels immigrants. Les seves remeses són un pilar bàsic de l'economia del Marroc. Són la primera font de divises del país. El 2000, aquests enviaments van pujar el 16,6% i van arribar a l'equivalent a 352.000 milions de pessetes. L'altra gran aposta és el turisme, que suposa un 7% del PIB marroquí. Amb la devaluació del dirhem, viatjar al Marroc serà més barat, circumstància que farà que aquest país "sigui més atractiu per als turistes", en paraules del diari L'Economiste. Rabat també vol atraure la inversió estrangera, fonamental per generar ocupació. La intenció és evitar que es repeteixi l'escenari de l'any passat, quan la inversió es va reduir considerablement. L'Ajuntament de Reus, amb la col·laboració del GEPEC-Ecologistes de Catalunya, ha organitzat un autobús amb 60 voluntaris que sortiran el dia 23 i tornaran el dia 28 per a fer tasques de neteja de platges, roques i de grans masses de xapapote al municipi gallec de Carnota (A Coruña). La majoria de voluntaris són experts o joves provinents del GEPEC, Creu Roja, Agrupació de Voluntaris de Reus, l'Escola d'Horticultura i dels Bombers de Reus. Els promotors, a causa de l'èxit de la campanya, ja han preparat una altra sortida que serà coordinada per la Junta de Galícia. L'autobús amb els 60 voluntaris sortirà des del parc de Sant Jordi de Reus el dia 23 de febrer a les 5 de la matinada i sortiran de Galícia el 28 de febrer a les 8 del matí. La majoria de voluntaris són joves de 20 a 30 anys a més d'altres persones majors expertes en la matèria que pertanyen a Creu Roja, Agrupació de Voluntaris de Reus, GEPEC-Ecologistes de Catalunya, IES d'Horticultura i els Bombers de Reus, entre d'altres. Les regidories d'Emergències i Seguretat Civil i de Medi Ambient de l'Ajuntament de Reus assumiran el cost del desplaçament i dels esmorzars mentre que el consistori de Carnota, situat a la Costa da Morte al cap de Finisterre, es farà càrrec de l'estada dels voluntaris i els facilitarà tot el material. Pel que fa a les tasques que realitzaran els voluntaris de Reus, consistiran bàsicament en tres actuacions: la neteja de grans masses de xapapote concentrades, la recollida de petroli a les platges i la neteja de les roques. El material utilitzat pels voluntaris serà mascaretes amb filtres, guants, davantals, cascos i d'altra indumentària que ha estat assumit per empreses especialitzades. 'Conys' és el títol del quart espectacle del grup de teatre independent l'Amfiteatre, que s'estrena el dia 28 de febrer al Teatre Laboratori del Centre d'Osona de l'Institut del Teatre. 'Conys' és un espectacle humorístic que té com a finalitat trencar els tabús socials que hi ha encara a l'entorn d'aquesta part del cos i ho fa a través de dos nens que parlen de conys quan estan sols. La direcció de l'espectacle ha anat a càrrec de Joan Rusiñol, que precisament aquest cap de setmana ha guanyat el Premi de Teatre d'Osona amb l'obra 'ADN'. 'Conys', que parteix de textos de Juan Manuel de Prada, no és un espectacle ni sobre la guerra de sexes ni una mirada masculina sobre les dones, sinó un collage de contes que explica què passa quan, en un moment donat, un personatge es topa amb un cony, un element que encara està considerat un tabú socialment. Així defineix l'espectacle Marc Riera, un dels dos actors protagonistes de 'Conys' juntament amb Marc Datzira i Ramon Dordal, un guitarrista que acompanya tot l'espectacle amb música en directe des de l'escenari. Segons Riera, aquest espectacle, el quart de la companyia, parla de la necessitat de trencar tabús per 'viure més tranquils i alleugerits', tot i que de vegades, això pugui tenir com a conseqüència 'el fracàs i el desengany'. Per a trencar tabús, l'Amfiteatre proposa un espectacle divertit a partir de dos nens que aprofiten que es queden sols per a parlar de conys. Tot i l'humor, afirma Marc Riera, darrera hi ha un rerafons 'amarg, trist i en alguns moments gairebé tràgic'. A més de la representació del dia 28 de febrer, que serà l'estrena de l'espectacle, 'Conys' es tornarà a representar el dia 1 de març i posteriorment és previst que pugui rodar per diferents escenaris d'arreu dels Països Catalans. Aquest és el quart espectacle que estrena la companyia independent l'Amfiteatre, que anteriorment ja havia dut als escenaris les obres 'Un passeig pel bosc', 'El mètode' i 'Elles maten'. Els veïns recolzen el vial de circumval·lació. L'Associació de Veïns Ausiàs March de Gavà defensa el projecte de construcció d'un vial de circumval·lació al Turó del Calamot per desviar el trànsit de camions del casc urbà. El projecte ha estat aprovat per l'ajuntament, malgrat que els ecologistes i els partits de l'oposició municipal no hi han donat suport. El grup Acerinox va duplicar el 1999 els resultats de l'any anterior en aconseguir uns beneficis de 20.831 milions de pessetes, quantitat que suposa un 125% més que el 1998. La companyia siderúrgica es va beneficiar del fort creixement del 13% experimentat per la demanda a Espanya, així com de la recuperació del mercat asiàtic. Acerinox preveu que els resultats seran encara millors en els dos pròxims anys gràcies a la persistent pujada del consum. Més de 200 grups de cristians de base promouen la celebració d'un sínode alternatiu, l'Assemblea del Poble de Déu, que se celebrarà del 4 al 7 d'octubre a la Universitat Protestant de Teologia de Roma. Una cinquantena de representants d'aquestes organitzacions, procedents dels sis continents, elaboraran un document, en què milers de feligresos han fet aportacions, que definirà el perfil de bisbe que propugnen. Entre la gent que s'aplegarà a Roma aquesta setmana hi ha representants de diverses organitzacions espanyoles i catalanes. Els col·lectius Som Església i el Grup de Dones de l'Església tenen previst enviar-hi una delegació, i també ho faran el Grup de Dones d'Acció Catòlica Obrera i el Moviment pel Celibat Opcional. El dia 1 de novembre, un pastor alemany va matar el seu amo a Galícia. El succés es va produir quan el gos intentava socórrer amb la boca el seu propietari després que aquest hagués caigut a Ribeira (la Corunya). L'animal va provocar nombroses mossegades al cap de la víctima. La policia va sacrificar l'animal per poder recuperar el cos de la víctima. El març del 1999, un dog va matar un nen de 4 anys, Francisco Miguel Hiraldo, a Can Picafort (Mallorca). El propietari de l'animal va ser condemnat a un any de presó per homicidi imprudent. Els alemanys tenen una gran estimació per la seva moneda nacional, que és la més forta de la Unió Europea i s'ha convertit en un refugi segur per als inversors en temps de crisi davant el dòlar nord-americà i el ien japonès. ICV-EA ha presentat sis propostes per facilitar la participació de la ciutadania. La formació proposarà en el seu programa la creació d'un departament perquè les entitats trobin canals de participació i relació amb l'Ajuntament. També creuen que s'hauria d'elaborar una auditoria per analitzar els mecanismes participatius del consistori, potenciar els consells sectorials i facilitar l'accés de la gent a la figura del Síndic de Greuges. Iniciativa ha destacat que 'la participació ha de ser una forma de fer política i no un aspecte més d'aquesta'. La participació no és un aspecte més de la política d'Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Unida i Alternativa de Reus ja que la consideren 'la forma de fer política'. Segons els ecosocialistes, 'cal un canvi de cultura política que impregni tots els àmbits d'actuació com a forma de superar els límits actuals de la democràcia representativa', explica Salvador Palomar, número 6 de la llista electoral. Les sis propostes per facilitar la participació ciutadana contemplen el disseny d'un departament perquè les associacions ciutadanes trobin els canals de participació i el marc de relació amb l'Ajuntament de Reus. Aquest departament 'ha de tenir el necessari suport polític però amb un clar component tècnic de caire transversal'. També proposen desenvolupar els pressupostos participatius 'ja que la distribució de les partides pressupostàries municipals són les que marquen la voluntat política del consistori'. Un altre aspecte que apunta Iniciativa és la necessitat d'elaborar una auditoria de participació ciutadana en el si de l'Ajuntament de Reus. Aquesta auditoria permetria, segons la formació, analitzar i contrastar els actuals mecanismes participatius (consells municipals, patronats, plans transversals, ...). A l mateix temps, es vol potenciar els consells sectorials (cultura, infantesa o adolescència) com a lloc de participació real dels moviments socials així com els consells territorials per assegurar una participació efectiva en la presa de decisions que afecten a una zona determinada. Finalment, ICV-EA ha parlat de la figura del Síndic de Greuges municipal, a qui 'se li ha de buscar un lloc nou' per facilitar-ne l'accés del ciutadà. La necessitat de disposar d'espais de trobada per a la ciutadania amb recursos multimèdia adequats, oberts a l'acció d'entitats i col·lectius diversos també vol dir 'creure en la participació'. El jove algerià, de 17 anys, estava estirat en un dels marges de l'autovia del 92, a Baza (Granada). Estava en posició fetal, descalç, amb símptomes d'hipotèrmia i desnutrició, després d'haver passat quatre dies caminant sense menjar ni beure. La Guàrdia Civil el va portar a l'hospital, on va explicar que li van fallar les forces i es va desplomar. El noi va ser entregat al Grup de Menors de la Policia. Una nova espècie de formiga anomenada Lasius neglectus, tan nova i desconeguda que no té ni nom popular, s'ha convertit en un desagradable hoste, una verdadera plaga, per a nombrosos jardins i urbanitzacions de la província de Barcelona. La Lasius neglectus, que suposadament és originària de l'Àsia Menor, ha començat a provocar destrosses a arbres ornamentals i a instal·lacions elèctriques i telefòniques, segons confirma un estudi dut a terme per la Universitat Autònoma (UAB). Segons els investigadors, a l'interior de les vivendes l'espècie té una curiosa tirada pels tubs per on circulen els cables. El professor Xavier Espadaler, director del treball, explica que la formiga ja s'ha detectat a Seva, Matadepera, Taradell, Barcelona, les Planes, Bellaterra i Sant Cugat, però que el seu territori deu ser molt més extens. Ningú va buscant noves espècies. "De fet - afegeix -, el primer cop que ens van comentar un problema va ser el 1998, però després va resultar que a la mateixa casa ja n'hi havia des de feia més d'una dècada". Això va passar a Seva (Osona). Avui, en aquesta població, hi ha afectades ni més ni menys que 14 hectàrees d'una urbanització. L'espècie, que ocupa jardins i interiors de vivendes, té dos límits naturals: el fred i la sequedat ambiental. Per això, explica el professor de la UAB, no s'ha detectat per sobre dels 600 metres d'altura ni a la província de Lleida, que té uns estius molt àrids. "El seu hàbitat ideal són els jardins d'urbanitzacions acomodades amb molta vegetació i reg fins i tot a l'estiu", resumeix Espadaler. Mentre viu a sota de les branques o de les pedres dels jardins públics, com passa al Palau de Pedralbes de Barcelona, no hi ha tantes queixes: "Els problemes comencen a aparèixer quan s'acosten a les cases". A l'interior de les vivendes, les formigues ocupen preferentment els conductes de les línies elèctriques i telefòniques (se 'n desconeix el motiu, tot i que possiblement sigui a causa de l'olor o de la temperatura dels cables). Els perjudicis més freqüents són endolls fets malbé, curtcircuits i avaries en instal·lacions de piscines. També hi ha arbres que es moren. Per frenar la plaga de Lasius, l'equip de biòlegs encapçalat per Espadaler va començar a l'estiu un tractament pilot a Seva mitjançant la fumigació dels arbres amb molt de pugó, que són el principal aliment de les formigues. Tot i que s'ha detectat una clara millora, encara es desconeix la capacitat de regeneració de la formiga asiàtica, la seva dinàmica de població. La Lasius neglectus s'ha localitzat també a Varsòvia, Budapest i París, entre altres ciutats, però les referències bibliogràfiques són escassíssimes. En estat salvatge només es coneix a Turquia, "i per això se suposa que ve d'allà, tot i que no és segur", diu el professor. Encara que l'espècie és molt similar a la formiga més comuna dels jardins de Catalunya, la formiga argentina (Linepithema humile), la nova formiga té més possibilitats de convertir-se en plaga per dos motius: una colònia pot tenir milers de reines, fet que garanteix una elevada reproducció, i dues colònies poden conviure sense molestar-se. On s'instal·la la Lasius neglectus no hi crien altres formigues, ni argentines ni autòctones. "És difícil lluitar contra la plaga", diu el professor. Només en un dia del mes de juliol, posa com a exemple, hi pot haver en un arbre colonitzat un trànsit de pujada i baixada de 90.000 formigues. El president de la Generalitat, Jordi Pujol, i l'alcalde de Barcelona, Joan Clos, van inaugurar ahir el monument dedicat a Enric Prat de la Riba (1870-1917), artífex i president de la Mancomunitat de Catalunya (1914-1925), precedent de la Generalitat contemporània. El monòlit, ubicat a la plaça de Prat de la Riba, a la confluència de Numància i avinguda del General Mitre, consta d'una columna blanca culminada per uns tubs d'acer ondulats, obra d'Andreu Alfaro. Hisenda som tots, incloent-hi Gunilla von Bismarck. Així ho entén l'Agència Tributària, que vol embargar a l'aristòcrata més de 89 milions de pessetes. El gros d'aquesta quantitat correspon als ingressos que procedeixen de les seves periòdiques i remunerades aparicions en diverses revistes i programes del cor. L'Administració s'ha dirigit a aquests mitjans de comunicació per requisar les quantitats que havia de percebre Gunilla, a la qual a més a més se li reclamen els interessos. Gunilla està al punt de mira d'Hisenda des del juliol de 1995. Les indagacions anaven encaminades a esbrinar el temps real que l'estrella de la jet passava a Espanya i que, segons aquesta, mai era superior a sis mesos l'any, el límit per no declarar els ingressos obtinguts a Espanya. Els passos de Gunilla van ser seguits discretament, i així es va comprovar des de les dates de les seves compres fins a la freqüència amb què portava els seus gossos al veterinari. La versió de l'aristòcrata indicava, contràriament, que residia la major part de l'any a Mònaco, per la qual cosa no havia de tributar a Espanya, i que va ocasionalment a Marbella. El setge a Gunilla ha transcendit després que una productora televisiva admetés haver rebut una "diligència d'embargaments de dret de crèdit". Aquest requeriment reté els diners que l'empresa deu a l'embargat fins que aquest pagui Hisenda. L'exmarit de Gunilla, Luis Ortiz, va manifestar ahir que "és mentida" que la noble degui 89 milions a Hisenda. Va assegurar que la seva ex "no ha cobrat mai res a Espanya" i que "els diners que té els ha portat en divises", encara que va admetre que "sembla com si a ella l'hi haguessin pagat a Espanya". La carta del fisc a una productora "no és res més que un intent de fer mal a Marbella", ja que, va reiterar, "Gunilla no hi té cap bé aquí". La notícia que l'Agència Tributària havia ficat l'ull als famosos instal·lats a la Costa del Sol va provocar fa més de tres anys una reacció indignada entre els habituals de la jet. Fidel al seu estil, l'alcalde de Marbella, Jesús Gil, es va mostrar llavors preocupat pel que va titllar de "terrorisme turístic". La infatigable animadora de la nit de Marbella ha pres precaucions. El seu contestador respon amb un "Hola , no sóc a Marbella" com a salutació, i les seves intervencions televisives van sempre acompanyades del comentari que acaba d'aterrar d'un avió procedent del principat monegasc. El futur projecte de reg de Cornudella té previst abastar una superfície de 200 hectàrees, tot i que l'objectiu de pobles com la Morera de Montsant i Poboleda és ampliar aquestes hectàrees fins arribar a les 300. El reg es destinarà bàsicament als conreus d'olivera, vinya i arbres fruiters. El pressupost total del projecte és d'1.500.000 euros, el 85 per cent dels quals els subvencionarà la Generalitat i, la resta, serà aportat pels regants de la zona a raó de 1.200 euros per hectàrea. Aquest sistema nou de regadiu permetrà que l'aigua sigui canalitzada a través d'un pou, encara que en cas que sigui insuficient, també s'utilitzaria l'aigua del pantà de Siurana. El reg es destinarà bàsicament als conreus d'olivera, vinya i arbres fruiters. A la llarga, l'objectiu de pobles com la Morera de Montsant, Poboleda i la pròpia Cornudella és que s'amplïi el nombre d'hectàrees fins a tres-centes per abastar tot el territori. El finançament del projecte l'assumirà la Generalitat de Catalunya en un 85 per cent i els regants aportaran el 15 per cent restant. Best Hotels inverteix 8.000 milions a Andalusia. La cadena amb seu a Salou invertirà aquesta quantitat en l'obertura de tres nous establiments de quatre estrelles. Aquesta firma catalana pretén gestionar 23 hotels el 2005. Els hotels se situaran a Mojácar (Almeria), Almuñécar (Granada) i Salobreña (Granada). El volum de negoci anual de la cadena és de 16.000 milions de pessetes. La UGT es desmarca de les protestes de Miniwatt. La central no participarà en la manifestació prevista per avui a Barcelona contra l'augment del ritme de treball del 12,5% que va imposar l'empresa sense negociar amb els sindicats. La firma, propietat de l'holandesa Philips i de la coreana LG, ha d'afrontar conflictes laborals des de fa gairebé un mes. Un total de 159 originals s'han presentat aquest any als Premis Literaris de Girona, que organitza la Fundació Prudenci Bertrana. Tot i que són menys obres que en l'any anterior, quan es van presentar 181 originals, el President de la Fundació, Esteve Vilanova ha destacat l'increment d'obres presentades al XXXVI Premi Prudenci Bertrana de novel·la. Concretament, opten a aquest guardó, dotat amb 42.000 euros, un total de 39 originals, la xifra més alta dels últims sis anys. A l Premi Miquel de Palol de poesia s'han presentat 42 obres, al Premi Carles Rahola d'Assaig; 12; al Ramon Muntaner de Literatura Juvenil, 8; al Cerverí de lletra de cançó, 31 i al Premi Lletra de pàgines de literatura catalana a internet, 27. Més de la meitat dels participants s'han presentat amb pseudònim. Els premis es donaran el proper 21 de juny a la carpa Nummunit de la Devesa. El Premi Prudenci Bertrana, el segon més ben dotat en llengua catalana, compta aquest any amb la participació d'originals més alta dels últims sis anys. Precisament, l'increment d'originals del premi Prudenci Bertrana 'és una mostra que els premis tenen prestigi, i ens n'hem de sentir cofois' - ha manifestat el president de la Fundació Prudenci Bertrana de Girona, Esteve Vilanova. Escriptors com Vicenç Villatoro, Baltazar Porcel, Jaume Cabré, Avel·lí Artís Gener 'Tísner' han estat alguns dels guanyadors d'aquest guardó. L'any passat el premi va recaure per primera vegada en l'escriptor gironí Jordi Arbonès, amb l'obra 'Matèria fràgil', un fet que segons Vilanova pot haver motivat la participació de més gironins a la convocatòria d'aquest any. Els premis literaris de Girona van dirigits a tot l'àmbit català, des de les Illes, passant per València, el Principat i la Catalunya nord. La festa d'entrega dels premis es farà el proper 21 de juny a la carpa Nummunit de la Devesa, i comptarà amb la participació del grup gironí 'Quartet Anònim'. La presentació de l'acte anirà a càrrec de Josep Puigbó. La setmana d'entrega dels Premis es portarà a terme la conferència 'Joaquim Ruyra , el patriarca de la prosa catalana' a càrrec de Jaume Reixach. L'acte es farà el dimecres 18 de juny a les 20h a l'Auditori Josep Viader de la Casa de Cultura. També s'ha previst l'actuació musical de la Selva Big Band, el divendres 20 de juny a les 20h a la Plaça Jordi de Sant Jordi. D'aquesta manera, segons ha indicat Esteve Vilanova 'es vol fer de Girona una setmana de les Lletres'. D'altra banda, les lletres de cançons ja editades sel·leccionades pel jurat i que opten al premi de votació popular organitzat conjuntament amb Catalunya Ràdio, són: Platja de llum (Rafa Xambó), Com si res (Gossos), Sense terra (Obrint pas), De muda en muda (Adrià Puntí), Somiatruites (Albert Pla), Caos n.13 (Falsterbo-Marí), Ens veiem a Folegandres (Lluís Llach), Merry Christmes (Eduard Canimas), Dins aquest iglú (Antònia Font), Remigi (Òscar Briz), Quan dic l'Escala (Josep Tero), En la rebequeria (Roger Mas). La votació es pot fer per telèfon al 93.414.37.04 o per correu electrònic a l'adreça cerverí@catradio.com. L'Executiu ha trigat un any a concedir l'indult a Sánchez, de 31 anys, des que el maig del 1998 la Secció Cinquena de l'Audiència de Barcelona informés a favor d'aquesta mesura. Carlos Sánchez va ingressar a la presó Model de Barcelona el 4 de març de 1998 per complir la condemna de quatre anys i 10 mesos de presó que se li va imposar el 1988 per haver robat un any abans a un jove 3.500 pessetes a punta de navalla. La víctima no va patir danys físics. La sentència va ser confirmada pel Tribunal Suprem el 1991, any en què es va decretar la seva recerca i captura, mesura que no es va executar fins a principis de març del 1998, malgrat que el jove sempre havia estat localitzable i fins i tot es va renovar el DNI sense que la policia l'informés de l'ordre que hi havia contra ell. Carlos Sánchez va sortir de la presó el 19 de març de 1998, dia en què la Secció Cinquena de l'Audiència de Barcelona va dictar un acte en què ordenava la seva posada en llibertat en entendre que el jove va ser víctima d'un procés amb dilacions indegudes, ja que la Policia, durant set anys, no va informar mai que la seva detenció fos impossible. El mateix 19 de març, la Generalitat va anunciar que concedia a Sánchez el règim obert. El conseller de Benestar Social, Antoni Comas, fins i tot va visitar la família a casa seva per oferir-li l'ajuda del seu departament. P els fets passats el 1987, Carlos Sánchez ja es va estar sis mesos a la presó i va satisfer les 3.500 pessetes robades al ciutadà atracat. A més, des que va delinquir per última vegada, quan tenia 19 anys, Sánchez ha refet la seva vida, es va casar, ha tingut dues filles i treballa de muntador de bastides i grades de forma regular. Aquests arguments, i també que des d'aquell dia no hagi tornat a delinquir, són els que va fer servir el seu advocat per sol·licitar l'indult per al seu client. La Generalitat construirà una nova presó amb 1.500 places al solar anomenat Can Margarit, al voltant de la presó de Brians (a Sant Esteve Sesrovires). Fonts penitenciàries van afirmar ahir que encara no s'ha posat la primera pedra d'aquestes dependències. Està previst que aquest centre funcioni abans de la fi del 2003 o a principis de l'any següent. La nova presó estarà configurada de forma modular, de manera que les unitats residencials no tindran individualment una capacitat superior a 250 places. Aigües de Barcelona va guanyar 16.828 milions el 1999. La xifra suposa un increment de beneficis del 25,2% respecte al 1998. L'any 1999 es va caracteritzar per les fortes inversions i el creixement del negoci internacional, en el qual va destacar la inversió de 88.522 milions de pessetes en EMOS, la societat xilena proveïdora d'aigües. La xifra de negoci va arribar als 283.297 milions, amb un augment del 18,7%, dels quals només 97.455 milions van correspondre a la gestió estricta de l'aigua. Els veïns de l'Eixample tenen dret a descansar sense soroll i a demanar explicacions respecte a les activitats d'oci dels locals i bars. La limitació dels horaris nocturns o el control de l'aforament afecten de la mateixa manera tots els locals. La legislació del dret d'admissió, el control de la via pública, les inspeccions municipals i la policia local haurien de ser suficients. Però també hem de tenir com a aspiració col·lectiva una ciutat plural, heterogènia i amb llocs d'esbarjo on possiblement no entraríem mai. L'operació costa 83.600 milions i consolida l'aliança entre les dues firmes energètiques. Les companyies invertiran 300.000 milions en el desenvolupament del mercat del gas natural. L'empresa elèctrica Iberdrola ha adquirit el 3,5% de Repsol per 83.668 milions de pessetes en el marc del "procés de creixent cooperació entre les dues companyies firmat el gener del 1997", segons la comunicació enviada ahir a la Comissió Nacional del Mercat de Valors. Tots dos grups preveuen invertir 300.000 milions "per al subministrament de gas natural a llarg termini en les millors condicions del mercat", segons una nota conjunta. Iberdrola assegura que la compra d'aquesta participació té un "caràcter permanent". Amb la inversió, a més a més, "es construirà una nova capacitat de producció que complementi l'òptima competitivitat ja existent" i suposarà la instal·lació de 3.000 megawatts en centrals de cicle combinat, així com la seva extensió cap a Iberoamèrica, on ja existeixen diverses realitzacions en el subministrament de gas. Des de la firma de l'acord estratègic d'Iberdrola i Repsol, el 28 de gener del 1997, la petrolera ha considerat l'elèctrica com el soci de referència en el mercat espanyol, mentre que amb Endesa la col·laboració es limita a l'àmbit internacional, sobretot a Llatinoamèrica. L'entrada d'Iberdrola a Repsol equipara també la participació d'aquesta elèctrica a la que va adquirir Endesa, que el gener passat va comprar el 3,64% de la petroliera per 82.000 milions. L'operació es produeix en un moment en què Repsol ha posat en marxa una sèrie de mecanismes per finançar la seva oferta pública d'adquisició (OPA) d'accions sobre el 85% de l'argentina YPF. Iberdrola construirà amb Repsol centrals de cicle combinat - alimentades amb gas natural - a Espanya. Les dues companyies ja han acordat amb BP-Amoco el subministrament d'aquest combustible des de Trinitat i Tobago. Iberdrola s'encarregarà de les centrals de generació i Repsol de posar en marxa una planta de regasificació. Amb l'operació, Iberdrola es converteix en un dels accionistes de referència de Repsol, soci majoritari de Gas Natural amb el 45,3%. El BBV és soci de referència tant de Repsol, on disposa del 9,5% del capital, com d'Iberdrola, en la qual té al voltant del 7%. La Caixa és l'altre gran accionista de Repsol, amb una quota semblant a la del BBV, amb el 7,6% i la resta, fins a l'1,9%, de manera indirecta. La societat Repinves, en què hi ha La Caixa, La Kutxa i Caixa Catalunya, en té un 6,1%. La segueix la mexicana Pemex, amb el 5%; Endesa, amb el 3,6%; i ara Iberdrola, amb el 3,5%. A més a més, l'elèctrica portuguesa EDP, el principal accionista de la qual és l'Estat, preveu augmentar fins a un 5% la seva participació a Iberdrola, en el cas que aquesta decideixi augmentar fins a aquest percentatge la seva quota al grup portuguès. Iberdrola té actualment el 3% de la firma portuguesa d'electricitat. Des de fa més de quatre dècades, la majoria dels preus acaben en 00, en 95 o en 99. És un costum que obeeix al comportament dels consumidors, que tendeixen a comprar més si el preu acaba amb aquestes xifres. Passa el mateix als Estats Units amb els cèntims: són habituals els preus del tipus 2,99 o 8,95. Davant d'aquest fenomen universal en la fixació dels preus, les botigues espanyoles que transformin pessetes a euros i anotin un preu del tipus 2,73 euros tendiran a fixar un preu final de 2,99 euros, per exemple, cosa que significarà una alça del 9%. Les pujades per l'arrodoniment afectaran sobretot els productes més barats. Per operativitat i comoditat, un xiclet que costa ara l'equivalent a tres cèntims d'euro passarà a cinc cèntims, un caramel de pal, a 20 cèntims, i una ampolla de dos litres de refresc, a un euro. En aquests exemples, la inflació oscil·la entre el 66% i l'11%. Això succeirà especialment quan la referència de la pesseta no aparegui als preus, una cosa que no és obligatòria, encara que ha estat recomanada per les associacions comercials.